ഏവം ചതുർദശജഗന്മയതാം ഗതസ്യ
പാതാലമീശ തവ പാദതലം വദന്തി .
പാദോർധ്വദേശമപി ദേവ രസാതലം തേ
ഗുൽഫദ്വയം ഖലു മഹാതലമദ്ഭുതാത്മൻ ..1..
ഭഗവാനേ! പതിന്നാലു ലോകങ്ങളുടെ അത്ഭുതകരമായ രൂപം നീ നിൻ്റെ വിരാട് സ്വരൂപമായി സ്വീകരിച്ചു: അധോലോകങ്ങൾ - പാതാളം - നിൻ്റെ പാദങ്ങളുടെ താഴത്തെ ഭാഗമാണ്. രസത്താല - നിൻ്റെ പാദങ്ങളുടെ മുകൾ ഭാഗമാണ്. മഹാതല നിങ്ങളുടെ രണ്ട് കണങ്കാലുകളാണ്.
ജംഘേ തലാതലമഥോ സുതലം ച ജാനൂ
കിഞ്ചോരുഭാഗയുഗലം വിതലാതലേ ദ്വേ .
ക്ഷോണീതലം ജഘനമംബരമംഗ നാഭി-
ര്വക്ഷശ്ച ശക്രനിലയസ്തവ ചക്രപാണേ ..2..
ഓ ഡിസ്കസിൻ്റെ വീൽഡർ! തലതാല നിൻ്റെ ഷൈൻസാണ് (മുട്ടിനും കണങ്കാലിനും ഇടയിലുള്ള കാലിൻ്റെ താഴത്തെ ഭാഗം). സുതല നിൻ്റെ കാൽമുട്ടുകളാണ്. വിടലയും അടലയും രണ്ട് തുടകളാണ്. ഉയർന്ന ലോകങ്ങൾ: ഭൂമി (ഭൂമി) നിൻ്റെ ഇടുപ്പാണ്; ഭുവ (ആകാശം) നിൻ്റെ നാഭിയാണ്; ഇന്ദ്രൻ്റെ വാസസ്ഥലമായ നിൻ്റെ നെഞ്ചാണ് സ്വർഗ്ഗം.
ഗ്രീവാ മഹസ്തവ മുഖം ച ജനസ്തപസ്തു
ഫാലം ശിരസ്തവ സമസ്തമയസ്യ സത്യം .
ഏവം ജഗന്മയതനോ ജഗദാശ്രിതൈര-
പ്യന്യൈർനിബദ്ധവപുഷേ ഭഗവന്നമസ്തേ ..3..
ഭഗവാനേ! നിങ്ങളുടെ ശരീരം മുഴുവൻ പ്രപഞ്ചമാണ്. മഹർലോകം നിൻ്റെ കഴുത്താണ്. ജനലോകം നിൻ്റെ മുഖമാണ്. തപോലോകം നിൻ്റെ നെറ്റിയാണ്. സത്യലോകം നിൻ്റെ തലയാണ്. പ്രപഞ്ചം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട മറ്റെല്ലാ വസ്തുക്കളിലും, നിങ്ങളുടെ ശരീരവും അതെല്ലാം കൊണ്ട് നിർമ്മിതമാണ്. ഭഗവാനേ! നിനക്കു വന്ദനം.
ത്വദ്ബ്രഹ്മരന്ധ്രപദമീശ്വര വിശ്വകന്ദ
ഛന്ദാംസി കേശവ ഘനാസ്തവ കേശപാശാ: .
ഉല്ലാസിചില്ലിയുഗലം ദ്രുഹിണസ്യ ഗേഹം
പക്ഷ്മാണി രാത്രിദിവസൗ സവിതാ ച നേത്രൈ ..4..
ഭഗവാനേ! പ്രപഞ്ചത്തിൻ്റെ കാരണം, ഹേ കേശവാ! നിൻ്റെ ബ്രഹ്മരന്ധ്രം വേദങ്ങളാണ്. മേഘങ്ങൾ നിൻ്റെ മനോഹരമായ മുടിക്കെട്ടുകളാണ്. ബ്രഹ്മാവിൻ്റെ വാസസ്ഥലം നിൻ്റെ രണ്ട് പുരികങ്ങളാണ്. നിൻ്റെ കണ്പീലികൾ രാവും പകലും, നിൻ്റെ കണ്ണുകൾ സൂര്യനുമാണ്.
നിശ്ശേഷവിശ്വരചനാ ച കടാക്ഷമോക്ഷ:
കർണൗ ദിശോഽശ്വിയുഗലം തവ നാസികേ ദ്വേ .
ലോഭത്രപേ ച ഭഗവന്നധരോത്തരോഷ്ഠൗ
താരാഗണാശ്ച ദശനാ: ശമനശ്ച ദംഷ്ട്രാ ..5..
ഭഗവാനേ! സൃഷ്ടി മുഴുവനും നിൻ്റെ ഒരു നോട്ടത്തിൻ്റെ വിപുലീകരണമാണ്. വ്യത്യസ്ത ദിശകൾ നിൻ്റെ ചെവികളാണ്. അശ്വിനി ദേവതകൾ നിൻ്റെ രണ്ട് നാസാരന്ധ്രങ്ങളാണ്. അത്യാഗ്രഹവും എളിമയുമാണ് നിൻ്റെ കീഴ്ചുണ്ട്, മേൽചുണ്ടുകൾ. നക്ഷത്രങ്ങൾ നിൻ്റെ പല്ലുകൾ, യമൻ (മരണം) നിൻ്റെ മോളാറുകളാണ്.
മായാ വിലാസഹസിതം ശ്വസിതം സമീരോ
ജിഹ്വാ ജലം വചനമീശ ശകുന്തപങ്ക്തി: .
സിദ്ധാദയ: സ്വരഗണാ മുഖരന്ധ്രമഗ്നി-
ര്ദേവാ ഭുജാ: സ്തനയുഗം തവ ധർമദേവ: ..6..
ഭഗവാനേ! മായ നിങ്ങളുടെ ആകർഷകമായ പുഞ്ചിരിയാണ്, നിങ്ങളുടെ ശ്വാസം കാറ്റാണ്. വെള്ളം നിൻ്റെ നാവാണ്. പക്ഷികളുടെ കരച്ചിൽ, അവ രൂപപ്പെട്ട് പറക്കുമ്പോൾ, നിൻ്റെ സംസാരവും നിൻ്റെ ശബ്ദം സിദ്ധന്മാരും ദൈവിക കലാകാരന്മാരുമാണ്. അഗ്നി നിൻ്റെ വായും ദേവന്മാർ നിൻ്റെ കരങ്ങളുമാണ്. നിൻ്റെ സ്തനങ്ങൾ ധർമ്മദേവന്മാരാണ്.
പൃഷ്ഠം ത്വധർമ ഇഹ ദേവ മന: സുധാംശു -
രവ്യക്തമേവ ഹൃദയംബുജമംബുജാക്ഷ .
കുക്ഷി: സമുദ്രനിവഹാ വസനം തു സന്ധ്യേ
ശേഫ: പ്രജാപതിരസൗ വൃഷണൗ ച മിത്ര: ..7..
ഭഗവാനേ! അധർമ്മം നിൻ്റെ പിൻഭാഗവും ചന്ദ്രൻ നിൻ്റെ മനസ്സുമാണ്. താമരക്കണ്ണുള്ളവനേ! അവ്യക്തമായത് നിൻ്റെ ഹൃദയ താമരയും സമുദ്രങ്ങൾ നിൻ്റെ ഉദരവുമാണ്. സന്ധ്യകൾ നിങ്ങളുടെ വസ്ത്രങ്ങളാണ്, പ്രജാപതി നിങ്ങളുടെ ഉൽപാദന അവയവമാണ്, നിങ്ങളുടെ വൃഷണങ്ങൾ മിത്രദേവനാണ്.
ശ്രോണീസ്ഥലം മൃഗഗണാ: പദയോർനഖാസ്തേ
ഹസ്ത്യുഷ്ട്രസൈന്ധവമുഖാ ഗമനം തു കാല: .
വിപ്രാദിവർണഭവനം വദനാബ്ജബാഹു-
ചാരൂരുയുഗ്മചരണം കരുണാംബുധേ തേ ..8..
കാരുണ്യത്തിൻ്റെ മഹാസമുദ്രമേ! ജന്തുലോകം നിൻ്റെ കീഴ്ഭാഗവും ആന ഒട്ടകങ്ങളും കുതിരകളും നിൻ്റെ കാലിലെ നഖങ്ങളുമാണ്. സമയം നിൻ്റെ ചലനമാണ്. നാല് വർണ്ണങ്ങൾ - ബ്രാഹ്മണർ, ക്ഷത്രിയൻ, വൈശ്യർ, ശൂദ്രന്മാർ എന്നിവ യഥാക്രമം അങ്ങയുടെ താമര മുഖം, കൈകൾ, ആകർഷകമായ തുടകൾ, പാദങ്ങൾ എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിച്ചത്.
സംസാരചക്രമയി ചക്രധര ക്രിയാസ്തേ
വീര്യം മഹാസുരഗണോഽസ്ഥികുലാനി ശൈലാ: .
നാഡ്യസ്സരിത്സമുദയസ്തരവശ്ച രോമ
ജീയാദിദം വപുരനിർവചനീയമീശ ..9..
ഓ, ഡിസ്കസിൻ്റെ വശമുള്ളവനേ! നിൻ്റെ പ്രവർത്തനമാണ് സംസാര ചക്രം, അസുരന്മാരുടെ ആതിഥേയം നിൻ്റെ പ്രതാപമാണ്. പർവതങ്ങൾ നിൻ്റെ അസ്ഥികളാണ്, അനേകം നദികൾ നിൻ്റെ രക്തധാരകളാണ്, മരങ്ങൾ നിൻ്റെ മുടിയാണ്. ഈ അനിർവചനീയമായ രൂപം എന്നിൽ എപ്പോഴും പ്രകാശിക്കട്ടെ.
ഈദൃഗ്ജഗന്മയവപുസ്തവ കർമഭാജാം
കർമാവസാനസമയേ സ്മരണീയമാഹു: .
തസ്യാന്തരാത്മവപുഷേ വിമലാത്മനേ തേ
വാതാലയാധിപ നമോഽസ്തു നിരുന്ധി രോഗാൻ ..10..
കർമ്മനിയമത്താൽ ബന്ധിതരായ മനുഷ്യർ, ശുദ്ധമായ സത്വസ്വഭാവമുള്ള നിൻ്റെ ഈ വിരാട് (പ്രപഞ്ചമായ) രൂപത്തെ, എല്ലാ ആചാരങ്ങളുടെയും അവസാനത്തിലും, മുക്തി ആഗ്രഹിക്കുന്ന സമയത്തും, മരണസമയത്തും ഓർക്കണം. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! അങ്ങേയ്ക്ക് എൻ്റെ നമസ്കാരം. ദയവു ചെയ്ത് എൻ്റെ രോഗങ്ങളെ ഇല്ലാതാക്കേണമേ.